Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Jaa,
valget luud,
hea toas on lehter
ja
rõõm saab peaaegu laulnud lastel siin
pistada.
Globaalne majandussurkaan purskab
jätkuvalt kriisilaavat ja
selle pritsmed tabavad valusalt
ka Eestit.
Eile õhtul teatas Eesti suurima
kliendibaasiga Rahvapank,
et on sattunud tõsistesse
raskustesse.
Hoiustajatel soovitatakse säilitada
külma närvi.
Kas seal keegi noa ja kahvliga
ka süüa oskab?
Kõik laenud,
mis neil toksiliseks läksid,
on nad peitnud investeeringute alla.
Laen on välja antud,
tagasi pole makstud.
Ja kuna see on antud investeeringute
reale,
siis keegi ei tahagi seda tagasi.
Neil on bilansis isegi mingisugused
liidetud meiereid,
mingisugused lehmad.
Meil on tõsisem probleem.
Me maksime kodupanga eest kaheksasada
miljonit. Praegu tuleb välja,
et neil on saja viiekümne miljoni
eest toksilisi laene, vähemalt.
See ei ole pank, vaid pommiauk.
Mis on tõsisem?
See pank ei ole meie oma.
Nad kanti siit veerandi maksetest
mingisugusele offshore firmale
ja anna tagasi neid.
Sa ei tunne mingit lõhna
nagu kringel ja kõrbel.
Ma ei saa aru,
kuidas nad said kantida.
Neid rööviti.
Kelle idee see oli?
Mis sa arvad?
Kui sa seda teed.
CPS andis mulle custody of the kids
temporarily.
Even if I want to let you take them,
you couldn't.
Nad ainult öösel.
Peame paremad olema.
Iga päev on treening viimse
hingetõmbe jaoks. Ja,
ja praegu me teeme lihtsalt sitalt
trenni, Oti. Nad ei taha liitumist,
nad tahavad ülevõtmist,
ma tean neid inimesi.
Ma võin kõik panti panna, mis mul on.
Võtame veel laenu,
ostame aktsiad tagasi,
aga me ei saa lubada. Vatid.
Aktsiad on endiselt meie,
aktsiad ei ole meie,
aktsiad on meie.
Kes seda teab?
Ülle.
Viktor, kurat, issand ja
mida nad teevad? Issand jumal,
nad lähevad kohtusse,
nad teevad meiega.
Nad ei saa mitte midagi teha.
Mitte midagi.
Suhu ära lase võtta,
nad müüsid võltsitud võid,
kes türa tuleb mõtte peale võltsida
võid. Ja
oled sa näinud meie viimase kümne
päeva vene võlakirjad mahtu?
Jõhkrust.
Miks sa näinud ei ole?
See pask siin.
Kuidas arvutada lehmaturuväärtust,
udarate järgi või?
Miks sa ikka veel siin Floril oled?
Sealt finantsjuht,
finantsjuhid ei ole Floril.
Seal ülemistel korrustel koos Lehoga
viilivad küüs ja ei tee midagi.
Sa ei kuulu enam siia.
Mis sa homme õhtul teed?
Meil on kostüüm olemas ja kujusid
ja värgid. Mis sa arvad,
seitsmel paiku? Lapsed väga ootavad.
Palun teist.
Härra,
mul oli intervjuu kokku lepitud.
Seega on põhjus sedastada,
et Eesti Pank on Nordpanga
ja Kodupanga liitumisega rahul.
See on Eesti majandusajaloo suurim
tehing.
Me panime kokku kaks plussi ja saime
Trelliit.
Suure plussi. Üks küsimus veel,
Rahvapank.
Eesti suuruselt neljas pank on
tõsistes likviidsusraskustes,
mis varjutavad Nordpanga päikesesära
Eesti finantstaevas.
Kas on tõesti tõsiasi,
et te lasete rahvapanga pankrotti
ega tee inimeste säästudepäästmiseks
mitte kõige vähematki? On
koristaja,
Maša Mašake käib paar korda nädalas.
Kui külalisi on vahepeal rohkem
käinud, siis kolm korda. Tolmu pühib
ja vaipu klopib ja aknaid peseb.
Tal on suur kittel suurte taskutega
ja taskutes on pesulõksud
ja rulli keeratud kilekott.
Kui mina annan talle raha,
tema võtab välja kilekoti
ja paneb raha sinna sisse,
keerab rulli
ja seob kahe juukse kummiga kinni.
Üks juuksekumm on pruun,
teine juuksekumm on must.
Ja siis kostab alt tutvumist.
See on tema mees,
Andrei jäi aasta tagasi töötuks,
keevitaja eesti keelt ei räägi.
Maša läheb alla.
Andrei avab auto ukse,
oi kallansus ise.
Ja sõidavad minema
minu Mašakene ja Andrei.
Aga minu Mašakene ei tule enam minu
juurde. Tema võttis pangast laenu
ja ostis Andreiga endale
viilkatusega,
terrassikesega väikese datša.
Oi tööd on seal palju, kurk, tomat,
till.
Kutsud mind ka külla,
aga mina ei lähe. Tahaks minna,
aga näe, ei saa. Miks ei saa?
Turg põleb.
Kes seda esimesena nägi? Mina nägin,
tänu oma Mašakesele.
Kui koristajad ostavad juba datšasid,
püüdsime kustutada.
Liiga hilja püüdsime.
Mašakene oli juba oma datšas.
Me teeme parima,
et tagada oma klientide hoiuste
säilimine.
Kuidas? Ma
ei tea, mida ta nendega teeb.
Kas ta tahab välja pressida
või kätte maksta, ma ei tea.
Võtame tagasi. Sa ei saa seda teha.
Need on meie aktsiad,
me saame oma aktsiatega teha seda,
mida meie tahame. Sa ei saa lihtsalt.
Ei, Tom, väga hea. Mati,
anna meile kodupanga aktsia üle.
Oota, mis Mati? Ja, ja,
ja tehniliselt on need jah Viktori
käes. Sa ütlesid Kaljule,
et nende laenuportfell on kehv.
Mitte kehv, idiootsik.
Idiootlik. See on hea.
Me pakime nende eneseusu järgmise
poole aastaga nii kokku,
et kodupangast ei järele muud peale.
Muud peale kuseaisu. Kuidas?
Nad on küll kapitali loopinud
vasakule ja paremale,
aga nad on väga kasumlikud.
Saime nad odavamalt,
kui nad väärt on.
Ja nende jaepangandus on väga.
Ei,
see ei too meile veel aktsiaid tagasi
ega Mati meile neid niisama ei kinni.
Mis Mati? Meie seda asja ei lahenda,
me, meil on Matiga ajalugu
ja peale ajaloo meil rohkem mitte
midagi ei olegi.
Sina pead need aktsiad ära tooma.
Me ei saa edasi liikuda muidu. Mina?
See on minu rida.
Minu rida on rahatehingud, arvud,
numbrid, mitte inimestega rääkimine.
Jah,
aga see kõik kokku ongi üks suur
number.
Meil on bilansist kolmkümmend
protsenti aktsiaid puudu. Tea,
mis aiss on mina
ja ma ei andnud valida sulle.
Mida?
See ei olnud Mati. Noh, kust sa tead?
Nende nõukogu pidi teadma. Tead,
seal on kõikidel kokkadel näpud
moosised. See ei olnud Mati.
Ma tean Matit.
Aga there is nothing you can do.
And you know that.
You took our bank away.
I just get the shares.
Jah, a la.
Kus sa oled?
Me ütleme,
et lehmad ei ole meie ebaõnnestunud
investeering, vaid kodupanga oma.
Meie oleme head, me proovime päästa,
mida pääste annab. Ei annagi.
Mis arvad,
mis kujund kõige paremini töötab?
Kas kodupank kui klounid, kui pätid
või kui hädavaresed? Sa
oled julm.
See ei olnud Mati.
Mida?
Mati,
Matis ei olnud Matis ei olnud Mati
idee aktsiad ära võtta. Sa ei tea?
Nõukogu pidi teadma selliseid
tehinguid ei tehta ilma nõukoguta.
Sellel ei ole vahet?
Viktor ei anna tagasi, Viktor.
Mati ei ole selline.
Tom, vahet pole, kes seda tegi,
loeb ainult see, kellel on lahendus.
Kui mets põleb,
tuleb vähemalt osa surnud puudest
alles hoida.
Need soodustavad uue metsa põlvkonna
teket.
Surnutest saavad elavad.
Praegu keeratakse väljaveoga maapind
segi, kõik kuivab ära.
Tead kaua ootab aega,
enne kui kuusk tagasi tuleb?
Sajandi.
Meil ei ole sajandit.
Sul ei ole nädalatki.
Te panite ise kõigele tule otsa,
mida sa tahad? Aga nad aga teaksid,
mis sa varastasid,
mina endale jätsin.
Kui vana sa oled, Tom?
Ikka veel Kalju jooksupoiss.
Kaljul on ainult üks viga.
Väljaspool finantsasju ei ole tema IQ
just ülearu kõrge.
Ta ei tea, mis kunagi oli.
Ta ei tea,
mis tuleb saja aasta pärast.
Mati kuule,
kas tohib midagi su emale soovitada?
Ütle talle, et ta homme lehti loeks.
Kindlasti raske, kui paljud
ka kõige lähedasemad sinust suudu
kaotavad.
Neid õnneks ei olnud väga palju,
et enamik oli väga toetavad,
kuigi üks sponsor ütles,
et nemad minusse enam ei usu.
Aga. Tohib küsida,
kes see sponsor oli?
Seda ma ei taha kommenteerida.
Tere, Julia.
Me tegime vea.
Vabandust.
Sa küsisid, mille nimi on ma treenin?
Ei tea, kumb on parem. Kas see,
kui mina võidan või see,
kui teine kaotab.
Kas on väga valus,
kui süstal iga hommik veeni
torgatakse?
Harjub ära.
Vabandust.
Kas Rahvapangaga on päris halvasti?
Kuulasin raadiot.
Ei seal ei ole midagi teha.
Ära siis habet unusta.
Issand jumal, inimesed surevad!
Andke inimestele nende raha kätte!
Kas ta siis enam riigi oma ei olegi?
Me ei ole juba ammu riigi oma, proua,
ja hoiuraamatut me ei kasuta.
Kui te nüüd riigi oma ei ole,
kelle oma te siis olete?
Erinevate inimeste oma, proua.
Missuguste inimeste?
Näidake mulle neid inimesi,
kus on minu raha?
Ma võtaks kogu raha välja.
Võtaks kogu raha välja, palun.
Sa nägid võimalust,
sa kasutasid seda.
Meid kõiki on niimoodi treenitud.
Meie ehitasime selle panga üles.
Teie võtsite selle panga ära.
See oli hea pank. Nii see käib.
Tugevam sööb nõrgema,
see valik tehakse meie eest ära.
Ei ole idioot.
Ei ole keegi siin idioodid.
Aga teie, te ratsutate sisse,
sülitate maha, peksate kõik puruks ja
siis karjute,
et idioodid on teile ehitanud
viltuseid rüümfikaare.
Te põitsite.
Palju õnne.
Aga see on. Kärbeste võit.
Te õgite meie jõu, pinnisete,
ülbitsete,
situte,
võitjad ei alanda.
Paluvad.
See oli õige, mis ma tegin.
Juriidiliselt, seaduslikult,
moraalselt.
Sina oleksid täpselt samamoodi teinud
Toomas.
Kuhu ma teile need aktsiad üle kannan
ja mis me hinnaga teeme?
Viktor kakssada nelikümmend kaks
krooni aktsia eest on täiesti. Tom,
Tom,
Tom kakssada nelikümmend kaks krooni.
Kakssada nelikümmend kaks krooni on
allpool turuhindu.
Ei ole mingit turuhinna.
Teie aktsiatel ei olegi turgu,
Viktor.
Tom emissioonile me läksime hinnaga.
Okei, okei,
ütle oma hinde.
Jah,
ma tapan su ära.
Käige kõik persse.
Tom, kurat võtaks, me oleme kahjumis
ja mitte väikses.
Sa vaata enda ümber, mis toimub,
kurat, kogu maja väriseb,
sina muretsed selle pärast,
mitu sanga kodupanga kruusil.
Mees, sa ei saa praegu ära minna.
Pange klientide repod kinni.
Repode tagatised viivadki nüüd praegu
punasesse ja.
Repod on kaks kolmandikku kogu meie
kliendi käibest,
me ei saa reposid kinni panna,
me ei saa seda teha. Mitte reposid.
Ma ei tea, tõsta intresse
või tee midagi, saad aru, meie,
meie klientide repo puhk on puhas.
Kodupanga klientide repod on paska
täis. Kõik on meie kliendid.
Kohe selgub, kellel dollareid,
kellel rubla kärsab. Tulge,
tulge siia, nüüd ei ole midagi siin.
Kohe hakkame luuletusi lugema.
Jõuluvana väike, väga hea, väga hea.
Tule, tule nii, võta kingikott,
valva seda, et sa siin ei midagi
ja vaata, et keegi ära ei jookse ju.
Nii, mis su nimi on?
Barju, võiks vaja ka näha,
muidugi Barju, sa oled kasvanud.
Ja, mu kontsad on kasvanud, jah. Oi,
nii, mis sa meile teed siis nüüd,
loed luuletusi, laulad.
Teed
on nii lihtne leida, kõiki BME -d.
Ära ütle,
me peame teile isegi pastakat tooma.
Aga, mis siis, kui ma nõus ei ole?
Sa oled,
vaata neid. Homme
või ülehomme lasen neist iga teise
lahti.
See siin on kõik, mida nad oskavad.
Aga tead,
mis neile kõige rohkem haiget teeb,
mis nad murrab?
See, et nad on
nii kaua usaldanud inimesi,
kes ei ole midagi enamalt kätega
söövatest ahvidest.
Jahvid ei saa miljonit niisama.
Sa pead oma sõbrad vastu seina
suruma, et sealt liitumisele mingeid
takistusi ei tule.
Ära vähemalt seda persegi ära.
Kuhu me läheme?
Mina olen koju, BME -ga.
Ja sina lähed ja hakkad tööle.
Alles finaalis kaotasime
Nordbankale
napilt kolmkümmend neli,
kolmkümmend viis.
Ma mõtlesin,
et tähendab kui struktuurselt
vaadata,
et meil on jaekaubandusi inimesed
ja noh, Nordbankal on investeeringuid
ja välisturud või eksport,
eksport on ju.
Et kiire liitumine on ikka parem kui
aeglane, aeglane.
Vot võtab aega ja me,
meie kaotus on selles,
et me kaotame tempos ja.
Aivar,
mida sa räägid?
Aivar?
Ma loodan,
et nad maksid sulle korralikult.
Sest kui sa seda praegu tasuta teed.
Pioneer,
see on lihtsalt kusine.
Maailm on Eesti.
Mõtle, kui häbi neil võib olla.
Otsus on juba niikuinii tehtud,
liitumine, see tuleb niikuinii.
Kõik on lõppenud,
mida me enam vastu punnime, mehed.
Sul on õigus.
Kõik on tõesti lõppenud.
Sõbrad, no kuulge.
Koos me võistlesime, koos võitlesime,
me võitlesime.
Sa oled reetur, keda reedeti.
Nii see käib.
Ma tean, ma tean, mina ei võtnud,
sina ei võtnud.
Ometi oleme praegu kahekesi siin.
Kahtlus on tekkinud, usk on kadunud.
Kes mida tegi, mis vahet seal on?
Šampanjat kõigile.
Sina võta, mis sa tahad.
Sa oled sellega harjunud ju.
Kuidas lastel läheb? Käib perse.
Sa lehti oled näinud?
See on alles algus.
Sa tead, et me ei lõpeta.
Kas sa kohtule tahtsid?
Arvasin, et on vaja.
Aga ei ole.
Kelner!
Kes võttis aktsiad?
Sina võtsid Kodupanga aktsiad.
Kas Viktor tegi seda üksi?
Kas Viktor tegi seda täiesti üksi?
Tervet, lapsed.
Pimedus on ikka kõvem kui valgus.
Vähemalt meie laias kraadil.
Meil on trading floor esimest korda
kahjumis.
Kodupanga sitad ainult viinud
viissada miljonit viivad eel.
Viktor varastas meile kodupanga
aktsiaid.
Rootslased luusivad hinna peal,
tahavad meid ja kõiki teisi ära osta.
Väljas jääb sitta.
Jõulud jäävad kõik masendusse.
Tühjus läheneb kohutava kiirusega,
mitte miski ei oma varsti enam
tähendust.
Mul on auto parema poritiiva peal,
kuradi nii pikk kriips.
Ja ma olen kõik need aastad koos
töötanud inimestega,
kes teevad otsuseid vastavalt
tujudele.
Ma lähen aastaks eemale.
Toomas, las olla minu asemel.
Mati, jätke rahule.
Häid jõule.
Said, mis tahtsid?
Alati.
Pangad on liidetud.
Meil oleks aeg lahutada.
Lapsed jäävad mulle.
Maja jääb mulle.
Nordbanki aktsiad jäävad mulle.
Au ja väärikus jääb mulle.
Ülejäänu osas olen ma
läbirääkimistele avatud.
Kas sa tõesti arvasid,
et kõik jääb saladuseks? Siin riigis.
Nõukogu peab vastutama.
Sa ei saa sellest lihtsalt eemale
jalutada.
Tom,
kaua sa reposid veel kinni hoiad?
Mitte kaua.
See on nagu mingis Bucking Rootsi
pangas.
Niikuinii oleme varsti nende omad.
Nad on eile
ja täna kõvasti meie aktsiad kokku
ostnud.
Mida?
Tead, ta on juba ammu börsil üleval.
Sa äkki üldse ei pane tähele,
mis siin ümberringi toimub, jah?
Vaata niimoodi see maailm lõppebki.